---
title: 网易教育前端电话面试
date: 2018-03-22 17:53:10
category:
- 求职
tags: 
- 面试
---
## 时间

+ 3.15--网易社会招聘页面发布校招专版，投递了包含网易教育在内的三个前端岗位。

+ 3.19 17:48--网易教育前端HR打来电话，想要立即面试，我定在了3.21日下午。

+ 3.21 10:45--HR打来电话进行面试，到10:59，HR说突然有事下午再打来。然而下午并没有打来电话。

+ 3.22 10:41--HR打来电话，继续昨天的问题。

## 问题

1. 先做个自我介绍吧

    + 姓名学校专业，经历，优点，大概说一下项目，两分钟左右

2. 你是没有实习经历的吧，我看你简历上没有写

    + 有的，应该在实习经历那一栏里

3. 那说一说你这个实习实际都做了什么

    + 实习项目，重点说成果和做了什么

4. 讲一讲你简历上的这两个项目

    + 突出技术栈和成果

5. 这两个项目中哪个你比较满意

    + WiFi探针

6. 这个项目的核心技术是什么

    + ！@￥%@#%！

7. 抱歉打断你一下，我这边突然有点事情要处理，下午再打给你好吗？实在是对不起
    + 好

---

1. 接着昨天的问题说，那我们来聊一聊技术方面的问题，讲一讲CSS的BOX-Model

    + 从外到内margin->border->padding->content

2. 如何让width属性包含margin的宽度？

    + 不了解

3. CSS的display属性有了解过吗

    + block
    + inline
    + inline-block
    + none
    分别讲效果和区别

4. 说一下position的几个属性

    + absolute
    + relative

    （这里懵住了，忘了一个fixed）

5. 说一下DOM的结构

    + DOM BOM的结构，从window开始到document和下边的树形结构

6. JS的跨域有了解过吗？如何解决的？

    + 不同域名或者端口下的沟通，大概说了三个方法
    + JSONP
    + window . name
    + window.postMessage + localStorage

7. 你在实际应用中有遇到过跨域问题吗

    + 讲了一下发现的单独打开HTML文件和nodejs环境下打开URL的问题

8. 了解过JS原型链吗，简单讲一下

    + 红宝书有详细的介绍，讲了三种继承方式，组合继承，原型继承，寄生组合继承

9. 那如果新建一个student类怎么继承这个person类

    + 原型式继承，Object.creat()

10. JS的事件机制是怎么样的

    + 事件委托的方法
    + 事件冒泡和事件捕获的原理

11. 如何阻止这个事件冒泡

    + stopPropagation(这里我有点急了，因为这个问题我太熟悉了，当时调了很久的bug，没等他说完我就开口了)

12. 我看你的项目都有用到jQuery，那你说说如何用jQuery操作三个div的顺序

    + jQuery选择器的基础知识，但是插入到div前边的方法我给忘了

13. 网易教育这边用的vue.js和react.js你有了解过吗

    + 没有

14. 网易教育公司在杭州，你能接受来杭州工作吧

    + 可以

15. 你对网易这边有什么问题吗

    + 您面试的是网易教育的前端吧，那网易教育这边团队配置是怎么样的呢，比如人员组成

        + 300多人的公司
        + 1/3搞技术，其中1/4前端

    + 网易教育是在网易本部还是单独的办公楼？
        + 在网易本部

16. 后续有消息会通知你，再见

---

HR人很好，语气没有丝毫的攻击性，就是有的时候话筒不太清晰，听不清术语。两天加起来持续了大概50分钟，聊的我口干舌燥，好在项目经历够多。

还有我被鸽了很难受。

准备美团的笔试。

---

UPDATE:
次日收到拒信。