---
title: '读《构建之法：现代软件工程》 #1'
date: 2018-07-15 18:56:31
category:
- Notes
tags:
- Reading
- Software Engineering
---
# 《构建之法——现代软件工程》 #1

刚刚入职，想通过一本书快速地复习软件工程，来熟悉工作中的敏捷开发流程。或许能为团队在流程规范化上尽一份力。

在阅读的时候随时在书上做标记，分别有以下含义：

<font color="green">Agree</font> <font color="blue">Notice</font> <font color="yellow">Warning/Question</font> <font color="red">Disagree</font>

计划用四周时间完成阅读和笔记。


## <font color="green">Agree</font>

### 1.2.3 软件工程的知识领域 P14

没有银弹：
> "不会有任何单一软件工程上的突破，能够让程序开发的生产力得到一个数量级的提升。”

霍夫斯塔特定律：
>“实际时间总是比预期的要长，即便你考虑了霍夫斯塔特定律。”

>“向进度落后的项目中增加人员，会让项目更加落后。”

### 3.1 个人能力的衡量与发展 P47

>软件工程师不能按时交付的原因，是他们有时候不满足于“解决目前直接的问题”，而是想“解决问题背后的问题”，或者是“解决通用的、不直接的，但有重大意义的问题”。

十分认同。常常有以下两种情景存在：

1. 实现时注意到之前解决方案不够“完美”（如样式）
2. 实现方法和以往实现思路有冲突或可完善（如提取出函数）

### 4.5.3 不间断地复审 P80

> “每个人每天的高效率工作时段不超过3-4个小时”

认同。对于我来说，每天上午10-11点，下午2-5点思路最清晰，甚至每天都感觉不到这个时间段的存在。沉浸式的编码虽然享受，但是非常消耗精力，五点钟过后整个大脑都无法有条理的思考。（也许是饿的）

### 4.6.2 如何正确地给予反馈 P85

>图 4-2 评论别人的三种层次
> #### 最外层：行为和后果
> “你迟到了，让我很着。我们错过了表演！”
> #### 中间层：习惯和动机
> “你怎么又放我鸽子，你总是不重视我！”
> #### 最内层：本质和固有属性
> “你太自私了，你们XXX村的男人没一个好东西！”

认同。

从小到大这种人真的太多了，说白了就是“上纲上线”，你不顺我心了，好你就是自私，你全家都自私。第三层涉及到人的本质属性，比如自私、地域等，对这个方面进行攻击连解释的机会都没有。

## <font color="blue">Notice</font>

### 2.4 实践——设计有实际意义的软件工程作业 P37

SRP,DCP
> SRP(Single Responsibility Principle)单一职责原则指出：
> 
> “一个模块（类）应该只有一个导致它变化的原因，一个模块应该完全对某个功能负责。”
> 
> 
> OCP(Open-Close Principle)开放-封闭原则：
>
> “软件实体应该是可扩展的，同时是不可修改的。”

这两个原则过于“理想”。事实上经常需要模块对于新需求来进行更改。例如封装好的图表或者组件库，如果想单纯地在组件上添加新需求，就需要修改组件内的编码。

个人认为SRP和OCP只能在小型模块中实现，而在大型系统中这么做就难免陷入到被细碎的小模块淹没的情况。
## <font color="yellow">Warning/Question</font>

### 案例2——P59
问题描述：

> 程序员小飞原计划三天完成某个任务，他说服了同事，坚持采用自己独特的实现方法。现在是第三天下午，它马上就可以做完，但是在实现的过程中他越来越意识到自己原来设计中的弱点，他应该采取另一个办法，才能避免后面集成阶段的额外任务。但是如果现在就改弦更张，那就意味着公开承认自己的设计不好，并且会花费额外的时间。如果他按部就班地完成，最后整个团队还要花更多的时间在集成上，但那就不是他个人的问题了。怎么办？

如果是我可能会加班改方案吧……但是一定要跟人确定改之后的是可行的。

## <font color="red">Disagree</font>

### 4.3.2 代码设计规范-goto P69

文中写到：
> 函数最好有单一的出口，为了达到这一目的，可以使用goto。

一般不推荐使用goto函数，goto并不能让逻辑清晰，反而会掩盖逻辑。
