---
title: '读《社会契约论》 #1'
date: 2018-07-20 21:39:45
category:
- Notes
tags:
- Reading
- 哲学
---
# 读《社会契约论》

去年考研的时候才算是真真正正地学过一次哲学，但是仅仅从一个角度（马克思主义）来进行学习的。所以有关于哲学方面的问题仅做摘抄，不做深入讨论。

本书是由李平沤译、商务印书馆出版的，[《社会契约论》——Amazon.cn](https://www.amazon.cn/dp/B004X3XPY8/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1532244668&sr=8-1&keywords=%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E5%A5%91%E7%BA%A6%E8%AE%BA)。

网上还有何兆武版，有机会再读。

## 译者前言

> 卢梭的《社会契约论》探讨的是政治权力的原理，它的主旨是为人民民主主权的建立奠定理论基础。
>
> “我把我的一生献给真理”——卢梭

## 第一卷

> 我不打算从阐明我所研究的问题的重要性论起，我要开门见山，一下笔就直接阐明主题。人们也许会问我是不是一位国君或立法者，因此才著书论述政治问题？我回答说：不是；而且，正是因为我这两者都不是，所以我才要谈论政治。如果我是国君或立法者，我就不会浪费时间谈论应当做些什么事了。该做些什么事，我会去做的，否则，我就什么话也不说。

### 第一章 第一卷的题旨

> 人生来是自由的，但却无处不身戴枷锁。自以为是其他一切的主人，反而比其他一切更是奴隶。

### 第二章 论原始社会

> 在所有各种各样的社会中，最古老而又唯一是自然形成的社会，是家庭。孩子只有在他们需要父亲养育他们的时候，才依附他们的父亲，而一旦没有这种需要了，他们之间的自然联系便宣告解体。孩子解除了他们对父亲应有的服从，而父亲也免除了他对孩子应有的关怀，双方都同样进人了独立状态。如果他们还继续联系在一起的话，那就不再是自然的，而是自愿的，这时，家庭本身便只有靠约定来维系。这种人人都有的自由，产生于人的天性。人的天性的首要法则是保护他自己的生存；他首先关心的，是照护好他自己。一当他到了有理智的年龄，那就只有他本人才能判断应当采用何种方法才最能维护他的存在。从这个时候起，他就成为他自己的主从以上的叙述来看，我们可以说家庭是政治社会的原始模型。政治社会的首领就好比一个家庭中的父亲，人民好比家中的子女；大家生来都是平等的和自由的，每个人都只有在对自己有利的时候才转让自己的自由 b 全部区别在于，在家庭中，父亲对子女的爱表现在他对子女的关心，从对子女的关心中得到乐趣；而在国家中，首领对人民没有这种父爱；他所关心的是如何统治人民，他以统治人民为乐。

> 卢梭早在 1755 年就批驳了有些学者认为专制政治和整个社会都是由父权派生出来的谬论。他说：“我们用不着去引用洛克和席德尼的相反的论点，只需指出这一点就够了：在世界上再也没有什么东西比父权的温柔与专制主义的暴虐更大相径庭了，因为父权的行使，给服从父权的人带来的好处，比行使父权的人得到的好处大得多。按照自然法，父亲只是在他的孩子需要他帮助的时候，他才是孩子的主人，过了这段期间，他们就是平等的，孩子便完全脱离父亲而独立·他们对于父亲只有尊敬的义务，而没有服从的义务，因为报答父母固然是一种应尽的义务，但不是一种可以强迫索取的权利。我们不仅不能说文明社会是由父权产生的，相反，我们应当说父权的主要力量来源于社会。”（卢梭：《论人与人之间不平等的起因和基础》，李平沤译，商务印书馆 2009 年版，第 106 一 107 页）

### 第三章 论最强者的权利

> 强力构不成权利，人们只是对合法的权威才有义务服从。

### 第四章 论奴隶制

> 放弃自己的自由，就是放弃自己做人的资格，就是放弃做人的权利，甚至就是放弃自己的义务。……这样一种既不等价又无交换的条件，难道不表明它本身是无效的吗？因为，既然我得奴隶所有的一切都属于我，既然他的权力就是我的权力，他还有什么权利反对我？
>
> 可见战争绝对不是个人与个人的关系，而是国家与国家的关系。……如果未向某个国家的君主宣战便抢劫、杀害或关押该国的居民，那他就不是敌人，而是强盗。
>
> 因此战胜国有权处死那个国家的保卫者，只要他们手执武器抵抗。但是，一旦他们放下武器投降，不再当敌人或者敌人的工具了，他们便重新成为一般的人了，人们就没有权利伤害他们的生命。
>
> 有时候人们可以消灭一个国家的政权，但不消灭那个国家的任何一个成员。

### 第五章 论总需追溯到一个原始的约定

> 事实上，如果没有事先约定的话，除非选举的结果是全体致的，否则，少数人何以必须服从多数人的选择呢？那一百个选某人为首领的人凭什么权利替那十个不选那位首领的人投票呢？少数服从多数这个法则，其本身就是一种约定，表明至少有一次是全体一致的。

### 第六章 论社会公约

> “创建一种能以全部共同的力量来维护和保庫每个结合者的人身和财产的结合形式，使每一个在这种结合形式下与全体相联合的人所服从的只不过是他本人，而且同以往一样的自由。”社会契约所要解决的，就是这个根本问题。

> 这样一来，如果我们把社会公约中非本质的东西都排除掉，社会公约就可简化成如下的词句：我们每一个人都把我们自身和我们的全部力量置于公意的最高指导之下，而且把共同体中的每个成员都接纳为全体不可分割的一部分。

### 第七章 论主权者

### 第八章 论社会状态

### 第九章 论财产权

> 现在让我用这样一句足以构成一切社会制度的基础的话来结束本章和本卷：“基本公约不仅没有摧毁自然的平等，反而以道德的和法律的平等来代替自然所造成人与人之间的身体上的不平等．，因而，虽然人与人之间在体力和智力上不相等，但由于公约和权利的保证，他们人人都是平等的。”



